se il verde della cultura laica sua di la Malfa, di Leo Valiani era davvero diverso dal rosso dei socialisti italiani e probabilmente erano un rosso e un verde che comunque erano destinati ad intrecciarsi e a vivere intrecciati.
Questo in particolare era ciò che Giovanni Spadolini perseguiva e tante volte ne abbiamo insieme parlato.
In realtà, al di là della straordinaria persona, l'interesse che, se ci pensate, parlando di questa area di storia italiana parliamo di persone e questo è già un tratto significativo.
Parliamo di Leo, parliamo di Tino, parliamo di Ugo la Malfa, parliamo di Giovanni Spadolini.
Questa è stata una delle tre grandi culture della sinistra italiana, della storia repubblicana, la cultura comunista, la cultura socialista, la cultura laica di sinistra.
Ed è stata una cultura che si è tradotta in via immediata e organizzata sempre in un partito o in organizzazioni politiche di minoranza, per definizione di minoranza, di quelle organizzazioni politiche che rappresentano il futuro e non il presente,
che predicano la ragione e non l'ideologia, che vedono sempre nelle occasioni che si presentano più il rischio di un'occasione che si sta per mancare che non un'opportunità che si è riusciti a cogliere.
Questa è una caratteristica tipica del sale della terra che questo tipo di cultura riveste. Quali sono le caratteristiche e qual è il ruolo che una cultura del genere ha potuto esercitare avendo questo DNA inesorabilmente distintivo nel bene e nel male?
È stata una cultura della sinistra e lo è ancora, su questo non c'è dubbio, uso per definirne il tratto più caratterizzante forse in termini generali quello che Maglio Rossidoria scrisse di Leone Ginsburg, siamo sempre in quest'area,
che gli attribuiva la visione di una civiltà nuova, capace di conservare e accrescere i valori e gli istituti della moderna rivoluzione liberale solo con l'essere insieme una civiltà del lavoro che realizza in modo umano e durevole le esigenze e le intuizioni essenziali del socialismo.
Questo è Rossidoria che parla di Ginsburg. Ed era questo in realtà ciò che era l'embrione comune uscito da Giustizia e Libertà e che poi si divaricò, se divaricare è un verbo adatto, in due filoni parzialmente distinti se vogliamo,
ecco quello più liberale socialista che poi finì per confluire verso il partito socialista e quello più rusvertiano-gnudilista che fu quello di la Malfa che andò ad organizzarsi poi nel partito repubblicano.
Ma appunto erano figli dello stesso embrione in realtà questi due filoni e di qui Giovanni Spadolini, il verde e il rosso erano riusciti a distinguersi ma erano in realtà parte di una stessa matassa.
Ora non era poco per la sinistra italiana di quegli anni e di tutti gli anni che sono giunti fino a noi avere come tratto fisionomico di base quello di avere il volto umano e durevole di un socialismo che pensi al mondo del lavoro
conservando e accrescendo i valori e gli istituti della moderna rivoluzione liberale. Questo significava battersi e di continuo farlo e di continuo avere occasioni di farlo per la convinzione, nella convinzione che l'economia ha leggi che vanno rispettate e che nessuna ideologia può permettersi di distorcere.
Questa è stata una delle elezioni più difficili che questa cultura di minoranza si è trovata a far valere nel contesto italiano e nei confronti non soltanto dei confratelli della sinistra comunisti e socialisti ma anche di altre in realtà.
Questa è forse la verità che trova ancora oggi maggiori e più diffusi ostacoli. L'economia non ha leggi di destra o di sinistra, l'economia ha leggi che naturalmente possono essere violate allo stesso modo in cui si può decidere di andare a 150 all'ora contro un muro di cemento.
L'economia si sbatterà nella legge che porta alla distruzione della macchina oltre che all'esione in certe occasioni degli stessi muri.
E come difficile è stato, e ci passerò tra un minuto, far valere questa lezione in un ambiente in cui l'uso di parole al limite evoca per taluni certe cose e per altre altre cose.
Era frequente in questa cultura la polemica contro il liberismo, ma la polemica contro il liberismo non era mai stata polemica contro l'iniziativa economica privata.
Era anzi tipico sentire dagli uni e dagli altri, dai rusveltiani e dai neosocialisti, se vogliamo rimanere a questa dicotomia un po' schematica che ho costruito, che la polemica con il liberismo la si faceva non perché manchi posto all'iniziativa privata,
ma perché al contrario l'iniziativa privata può affermarsi solo a condizione che una vigile e continuativa azione dello Stato le permetta di superare gli ostacoli che singolarmente non potrebbe mai vincere.
E certo questa è la ragione, questa è la razionalità, ricordo diversi amici di questo settore politico per i quali qualunque problema era un problema che in primo luogo andava affrontato sulla base delle regole tecniche che caratterizzavano i suoi termini.
E poi il dopo veniva dopo perché la razionalità prima o poi vince. Era insomma l'idea di politica di Francesco De Santis, ve la ricordo, che è molto appropriata per questa cultura di minoranza, la politica come esatta conoscenza delle condizioni di un paese, diceva De Santis.
E l'uomo politico come chi ha un concetto preciso dei mezzi adeguati per condurre un paese ha stato migliore.
La cultura alla quale appartiene Leo ha cercato sempre di fare questo in realtà e per questo le è capitato, come dicevo, di rappresentare più spesso il futuro che il presente e di trovarsi molto spesso in conflitto con visioni apparentemente simili ma in realtà espressive di razionalità ideologica e quindi di coerenza con ideologia.
Non era necessariamente coerenza con razionalità.
Quale ruolo ha potuto assolvere una cultura del genere rispetto a grandi appuntamenti nei quali in realtà la politica non poteva non utilizzare la stessa ideologia? Questo è un tema di per sé affascinante.
Noi siamo tutti portati a parteggiare per la ragione e tuttavia saremmo con gli occhi bendati se non ci rendessimo conto che la politica, soprattutto in una società di massa, non può interamente rinunciare all'ideologia come strumento di coagulo di consenso.
Non possiamo non saperlo. E quindi il rapporto che si determina tra le due cose e l'ideale combinazione tra le due cose.
Quale può essere? Anche un grande economista razionale come Hirschman ha riconosciuto che l'ideologia alla quale non crede molto una funzione in politica finisce per poterla assolvere.
In realtà questo lo si vede proprio fin dal primo grande appuntamento della storia repubblicana su cui questa cultura già si trova a dissentire con coloro che in fondo le sono più vicini.
È noto il dissenso tra la Malfa e Togliatti negli anni 46-47 sulla costruzione del partito della sinistra. Se c'è un tema che appassiona la sinistra in qualunque momento della sua storia è come si costruisce un partito di sinistra.
Perché non è un buon segno a dir la verità. Evidentemente fa parte di una dinamica evolutiva che non finisce mai.
La Malfa fu fortemente critica per tutte le scelte che Togliatti fece, dal patto di Salerno alla moderazione. Nella testa aveva un grande partito democratico, aveva la verità del futuro.
Questo è un Paese che farà parte dell'Occidente, ha bisogno di essere rappresentato da partiti occidentali e quindi ha bisogno di una sinistra che sia radicata nell'Occidente come possiamo vivere con una sinistra che trova il suo referente principale dall'altra parte.
Questa era la ragione essenziale del suo dissenso da Togliatti.
Io devo dire che quando ho cominciato a rifletterci a distanza di anni con la pacifica mia distanza dalle posizioni Togliattiane, mi sono domandato ma era possibile storicamente quello che la Malfa voleva?
Era possibile a Togliatti mantenere negli argini della democrazia nascente ciò che Togliatti rappresentava se non avesse fatto quelle scelte così opinabili che ha fatto.
Alle origini di questa Repubblica c'erano ceti proletari ai quali era stata comunque promessa una rivoluzione comunista, oltre che ceti borghesi che non cessavano di ritenere come regime ideale il regime in cui erano vissuti fino a pochi anni prima.
E quindi è storicamente vero che ciò che Togliatti da una parte e de Gasperi dall'altra fecero fu di avvicinare gradualmente alla democrazia ceti che ne erano in realtà lontani.
Avrebbe potuto Togliatti permettersi una scelta diversa immediatamente occidentale senza vedersi, prescindiamo da ciò che lui personalmente poteva pensare, ma senza vedersi saltare alle spalle l'esercito che pian piano c'era il problema di portare alle regole democratiche.
Io questa domanda me la sono posta. La Malfa aveva ragione nell'indicare il futuro. Togliatti facendo la scelta che fece creò le condizioni della democrazia italiana bloccata per trent'anni, ma forse contribuì a creare le condizioni per la democrazia italiana bloccata.
Bloccata ma democrazia. Può darsi. Ecco, ma qui si capisce com'è difficile questo dilemma. È facile dar ragione alla ragione. È sgradevole dar ragione a ciò che non appare come ragione.
La storia però vista a distanza di anni impone di essere misurata con le possibilità che era in grado di offrire. Certo, ecco quello che può essere capito una volta, non necessariamente a titolo ad essere capito nelle volte successive.
La Malfa accusò allora la sinistra e anche Nenni col quale aveva in fondo sperato di poter fare qualcosa insieme. Il fallimento elettorale del Partito d'Azione fu vissuto come fallimento anche da Nenni in realtà.
E io ho sempre pensato, al di là di ciò che hanno scritto gli storici, che tra le ragioni della sua scelta di fare il fronte popolare nel 1948 ci fosse anche l'aver dovuto prendere atto del fallimento del Partito d'Azione come forza significativa.
Allora si parlò di ritardi. Io in coscienza penso che fossero ritardi della storia italiana in quel momento. Era ancora una storia nella quale aveva ragione Gramsci con la sua visione della retratezza.
Col passare degli anni i ritardi diventano ritardi davvero e allora questo filone ha sempre più ragione, a mio avviso. La Malfa ha sempre più ragione col passare degli anni.
Ha ragione quando impone politica dei redditi e impone i primi sintomi di concertazione negli anni Sessanta, ma vedete, quella è un'altra fase nella quale si misura il rischio della distanza con l'uso delle medesime parole.
Io me lo ricordo perché è una fase che ho anche vissuto quando la Malfa diceva programmazione globale. Aveva nella testa una programmazione complessiva dei disparati e contraddittori interventi pubblici che si erano infilati nell'economia.
Sentite queste due parole da Riccardo Lombardi che non era un vecchio sovietico ma era diventato un socialista di sinistra. Programmazione globale significava in realtà cancellare il mercato.
Nazionalizzazione dell'ENEL per la Malfa significa intervento pubblico per consentire lo sviluppo del mercato nell'Italia del Mezzogiorno. Per Riccardo Lombardi significa il primo passo dello scardinamento del meccanismo di accumulazione capitalistica.
Questo è il concrescere l'uno al fianco dell'altro, il far valere le ragioni delle leggi dell'economia in un contesto nel quale l'ideologia concorre a dare un senso diverso addirittura alle medesime parole.
Il ruolo importante che questa cultura ebbe nella grande occasione perduta secondo la Malfa, il morire su se stessa della solidarietà nazionale che non genera la terza fase di cui in tanti avevano parlato.
Questa fu forse la più grande delusione che questo filone ebbe, seguita se volete dall'altra occasione mancata che furono le presidenze laiche degli anni 80, alle quali si pensava come un mezzo necessario per garantire la governabilità in una fase storica che aveva ancora determinato.
Terminate caratteristiche ma che doveva servire a preparare una sinistra capace di governare da protagonista in una situazione diversa.
Poi la governabilità con cui i governanti finì per prevalere, per diventare un fine a se stesso e il ritardo qui diventò più che non un ritardo, la fine di una storia.
Io penso che hanno sempre avuto una qualche ragione per accusare gli altri di ritardi, alla fine la ragione l'hanno avuta, ma non soltanto perché non hanno vinto come partito ma è la loro cultura quella che si sta imponendo.
No, anche per una ragione meno a colori, perché i ritardi che sono intervenuti in questo processo li stiamo pagando ancora ora.
E quindi perché non è vero? Sì, questa cultura ormai è una cultura che nessuno osa contraddire, ma i ritardi, le ambiguità e gli equivoci attraverso i quali la sua affermazione è passata e sta passando li stiamo pagando ancora ora.
La sua lezione sui giornali ci direbbe bene, ora non ho più nulla da dire perché avete fatto tutto quello che avevo nella mente, non penso che se Ugo la Malfa fosse ancora tra noi riterrebbe di aver esaurito il suo compito.
Perché quei ritardi li abbiamo in casa, li abbiamo incredibilmente, abbiamo tutti gli ingredienti di una terza via di cui autori inglesi danno dei contorni che somigliano molto alle previsioni del tempo sull'Europa, quelle con queste nuvole mal certe che attraversano ma non si capisce bene esattamente quali paesi.
Da noi tutto questo è molto più chiaro, diciamo la verità, la fotografia di gruppo della nostra sinistra o del nostro centrosinistra non è la fotografia di una compatta nitida forza di sinistra liberal-socialista o nudilista che sappia incarnare con certezza e al riparo da continue scosse di assestamento strutturale questo tipo di impostazione.
Noi siamo qui tra le previsioni del tempo e la misurazione dell'intensità della scossa della giornata.
Allora c'è ancora molto da fare, soprattutto su questo terreno.
In effetti non solo tardano le riunificazioni ma continuano le scissioni.
Ci sono grandi, sbagliate, tragicamente erronee ideologie a dividersi e molto meno che non merita neppure spesso la lettera maiuscola e quindi qualcuno con quella grinta a riprendere e a ritessere la tela col disinteresse della minoranza, l'Italia ne sente ancora il bisogno.
Ringraziamo il Ministro Amato e prende ora la parola il Senatore Leopoldo Elia.
Anche io ringrazio il Presidente e la storia che rappresenta Leo Valiant.
Devo dire che non mi farò interprete, sarebbe presunzione di una cultura cattolica, termine troppo vasto e comprensivo, ma nemmeno dei cattolici democratici che possono abbracciare esperienze di democrazia cristiana e di partito popolare.
Ma più di un'esperienza personale che giustifica anche affinità.